---
layout: post
title: "估计与检测理论学习笔记——综述"
date: 2021-2-12
author: "sunrain"
header-img: "img/tx.jpg"
tags:
    - 通信
    - LTE/NR
---
# 前言
估计与检测理论应用于各行各业，尤其是通信领域，如调制编码中调制的判决即为一种检测理论，而对于多径丰富的无线信道而言，我们需要采用我们的估计理论，对信道进行估计，估计出多径多普勒信息从而重构出信道矩阵，通过均衡实现信道的白化。而在信道估计和信道编码、以及解调等多个通信系统模块中我们也经常听到一些耳熟能详的术语：最大似然（ML）、最大后验概率（MAP）、卡尔曼滤波等等，正是这些一个又一个算法构成了通信物理层的核心竞争力，这些在估计与检测理论中将会得到进一步的学习。
> 举一个信号处理中最为常见的例子：
> 我们需要识别一个语音信号，比如是“我爱中国”，不同人说这句话的音高不同，而音高与频率和周期不同，这给我们的语音波形识别带来了很大的挑战。这时我们可以通过傅里叶变换来解决。
> 根据我们对于傅里叶变换的理解来看，时域波形的周期延拓等价于频域的采样，而周期不同表现在频率域上的采样频率的不同，而他们的频谱的包络是相同，根据这样的特性我们可以实现语音波形的识别。

上述这个例子讲述了检测理论，而在我们的实际通信系统过程中一般都是以离散时间来呈现的，因此我们所面临的检测函数（判决函数）或者估计函数的自变量也是离散的。而我们接收机所遇到的热噪声、以及无线信道环境中干扰绝大部分的概率密度函数都是未知，我们同时面临着随机过程的建模，所要估计的参数也必然是以统计量的形式呈现。

# 检测与估计理论的分类
根据噪声和干扰的不同，如高斯白噪声（一般通信系统均是根据大数定理得出噪声是符合高斯分布的）；符号间干扰，符号间时域波形对下一个符号存在拖尾，即存在符号间干扰(ISI)。
> - 参量估计(检测)：噪声/干扰过程可用有限个实参数描述
> - 非参量估计(检测)：噪声/干扰过程真正分布形式完全未知
> - 鲁棒估计(检测)：初步了解噪声/干扰过程真正分布形式

参量检测为检测理论的基础，而实际系统中一般不会这么理想，噪声往往分布形式很难去确定，甚至我们只是初步了解噪声过程。而我们常说的最佳检测器也是基于参量估计来设计的，比如对于一个通信系统而言，我们的接收机的设计一般是基于错误概率最小这样一个设计准则去实现的。

> 举一个简单的通信系统的例子，我们发送一个0和1两种码字，考虑周围环境为均值为0的加性高斯白噪声，因此我们接收到的即为高斯白噪声或者是一个带直流分量的高斯白噪声，而我们的接收机所要做事情是以最小误码率去判决接收到的码字。若接收0和1的概率分为$P_0$和$P_1$，将0判为1的概率为$P_{e0}$，将1判为0的概率为$P_{e1}$，则我们最小化的函数为$P_e=P_1P_{e1}+P_0P_{e0}$。根据这样的目标函数，我们通过推导可得到一个最佳的判决门限，使得误码率最小。
> 而当我们噪声换成莱斯分布的噪声，此前推导的最佳判决门限将不再适用。因此参量检测虽然求出了最佳检测器，但由于问题条件的固定使得参量检测的结果对场景具有极大的依赖性，相反非参量检测具有更好的普适性。因此检测器的设计方法需要根据需求的不同设计不同种类的检测方法：比如，在实际通信系统中绝大部分噪声我们都可以看做是高斯噪声，因此我们通过高斯分布推导出的最优检测器是合理有效的，然而，还有一些情况，除了存在高斯白噪声外，仍然存在一些突发的脉冲噪声，这种类高斯噪声由于概率密度函数的不确定需要进行一些鲁棒检测方法。

根据信号类型的不同，检测和估计的类型可以分为
> - 确知信号检测
> - 具有未知参量信号的检测
> - 随机信号检测

根据观测值处理方式不同，检测和估计的类型可以分为
> - 固定观测样本值
> - 非固定观测样本值-序贯方式
